# 梯度提升树\(GBDT\)原理

---

　在[Adaboost原理](/ml/integrate/adaboost.md)中，我们对Boosting家族的Adaboost算法做了总结，本文就对Boosting家族中另一个重要的算法梯度提升树\(Gradient Boosting Decison Tree, 以下简称GBDT\)做一个总结。GBDT有很多简称，有GBT（Gradient Boosting Tree）, GTB（Gradient Tree Boosting ）， GBRT（Gradient Boosting Regression Tree）, MART\(Multiple Additive Regression Tree\)，其实都是指的同一种算法，本文统一简称GBDT。GBDT在BAT大厂中也有广泛的应用，假如要选择3个最重要的机器学习算法的话，个人认为GBDT应该占一席之地。

# 1. GBDT概述

　　　　GBDT也是集成学习Boosting家族的成员，但是却和传统的Adaboost有很大的不同。回顾下Adaboost，我们是利用前一轮迭代弱学习器的误差率来更新训练集的权重，这样一轮轮的迭代下去。GBDT也是迭代，使用了前向分布算法，但是弱学习器限定了只能使用CART回归树模型，同时迭代思路和Adaboost也有所不同。

　　　　在GBDT的迭代中，假设我们前一轮迭代得到的强学习器是$$f_{t-1}(x)$$, 损失函数是$$L(y, f_{t-1}(x))$$, 我们本轮迭代的目标是找到一个CART回归树模型的弱学习器$$h_t(x)$$，让本轮的损失损失$$L(y, f_{t}(x)) =L(y, f_{t-1}(x)+ h_t(x))$$最小。也就是说，本轮迭代找到决策树，要让样本的损失尽量变得更小。

　　　　GBDT的思想可以用一个通俗的例子解释，假如有个人30岁，我们首先用20岁去拟合，发现损失有10岁，这时我们用6岁去拟合剩下的损失，发现差距还有4岁，第三轮我们用3岁拟合剩下的差距，差距就只有一岁了。如果我们的迭代轮数还没有完，可以继续迭代下面，每一轮迭代，拟合的岁数误差都会减小。

　　　　从上面的例子看这个思想还是蛮简单的，但是有个问题是这个损失的拟合不好度量，损失函数各种各样，怎么找到一种通用的拟合方法呢？

# 2. GBDT的负梯度拟合

　　　　在上一节中，我们介绍了GBDT的基本思路，但是没有解决损失函数拟合方法的问题。针对这个问题，大牛Freidman提出了用损失函数的负梯度来拟合本轮损失的近似值，进而拟合一个CART回归树。第t轮的第i个样本的损失函数的负梯度表示为$$r_{ti} = -\bigg[\frac{\partial L(y, f(x_i)))}{\partial f(x_i)}\bigg]_{f(x) = f_{t-1}\;\; (x)}$$

　　　　利用$$(x_i,r_{ti})\;\; (i=1,2,..m)$$,我们可以拟合一颗CART回归树，得到了第t颗回归树，其对应的叶节点区域$$R_{tj}, j =1,2,..., J$$。其中J为叶子节点的个数。

　　　　针对每一个叶子节点里的样本，我们求出使损失函数最小，也就是拟合叶子节点最好的的输出值$$c_{tj}$$如下：$$c_{tj} = \underbrace{arg\; min}_{c}\sum\limits_{x_i \in R_{tj}} L(y_i,f_{t-1}(x_i) +c)$$

　　　　这样我们就得到了本轮的决策树拟合函数如下：$$h_t(x) = \sum\limits_{j=1}^{J}c_{tj}I(x \in R_{tj})$$

　　　　从而本轮最终得到的强学习器的表达式如下：$$f_{t}(x) = f_{t-1}(x) + \sum\limits_{j=1}^{J}c_{tj}I(x \in R_{tj})$$

　　　　通过损失函数的负梯度来拟合，我们找到了一种通用的拟合损失误差的办法，这样无轮是分类问题还是回归问题，我们通过其损失函数的负梯度的拟合，就可以用GBDT来解决我们的分类回归问题。区别仅仅在于损失函数不同导致的负梯度不同而已。

#  3. GBDT回归算法

　　　　好了，有了上面的思路，下面我们总结下GBDT的回归算法。为什么没有加上分类算法一起？那是因为分类算法的输出是不连续的类别值，需要一些处理才能使用负梯度，我们在下一节讲。

　　　　输入是训练集样本T=\{\(x\_,y\_1\),\(x\_2,y\_2\), ...\(x\_m,y\_m\)\}， 最大迭代次数T, 损失函数L。

　　　　输出是强学习器f\(x\)

　　　　1\) 初始化弱学习器f\_0\(x\) = \underbrace{arg\; min}\_{c}\sum\limits\_{i=1}^{m}L\(y\_i, c\)

　　　　2\) 对迭代轮数t=1,2,...T有：

　　　　　　a\)对样本i=1,2，...m，计算负梯度r\_{ti} = -\bigg\[\frac{\partial L\(y, f\(x\_i\)\)\)}{\partial f\(x\_i\)}\bigg\]\_{f\(x\) = f\_{t-1}\;\; \(x\)}

　　　　　　b\)利用\(x\_i,r\_{ti}\)\;\; \(i=1,2,..m\), 拟合一颗CART回归树,得到第t颗回归树，其对应的叶子节点区域为R\_{tj}, j =1,2,..., J。其中J为回归树t的叶子节点的个数。

　　　　　　c\) 对叶子区域j =1,2,..J,计算最佳拟合值c\_{tj} = \underbrace{arg\; min}\_{c}\sum\limits\_{x\_i \in R\_{tj}} L\(y\_i,f\_{t-1}\(x\_i\) +c\)

　　　　　　d\) 更新强学习器f\_{t}\(x\) = f\_{t-1}\(x\) + \sum\limits\_{j=1}^{J}c\_{tj}I\(x \in R\_{tj}\)

　　　　3\) 得到强学习器f\(x\)的表达式f\(x\) = f\_T\(x\) = \sum\limits\_{t=1}^{T}\sum\limits\_{j=1}^{J}c\_{tj}I\(x \in R\_{tj}\)

# 4. GBDT分类算法

　　　　这里我们再看看GBDT分类算法，GBDT的分类算法从思想上和GBDT的回归算法没有区别，但是由于样本输出不是连续的值，而是离散的类别，导致我们无法直接从输出类别去拟合类别输出的误差。

　　　　为了解决这个问题，主要有两个方法，一个是用指数损失函数，此时GBDT退化为Adaboost算法。另一种方法是用类似于逻辑回归的对数似然损失函数的方法。也就是说，我们用的是类别的预测概率值和真实概率值的差来拟合损失。本文仅讨论用对数似然损失函数的GBDT分类。而对于对数似然损失函数，我们又有二元分类和多元分类的区别。

## 4.1 二元GBDT分类算法

　　　　对于二元GBDT，如果用类似于逻辑回归的对数似然损失函数，则损失函数为：L\(y, f\(x\)\) = log\(1+ exp\(-yf\(x\)\)\)

　　　　其中y \in\{-1, +1\}。则此时的负梯度误差为r\_{ti} = -\bigg\[\frac{\partial L\(y, f\(x\_i\)\)\)}{\partial f\(x\_i\)}\bigg\]\_{f\(x\) = f\_{t-1}\;\; \(x\)} = y\_i/\(1+exp\(yf\(x\_i\)\)\)

　　　　对于生成的决策树，我们各个叶子节点的最佳残差拟合值为c\_{tj} = \underbrace{arg\; min}\_{c}\sum\limits\_{x\_i \in R\_{tj}} log\(1+exp\(y\_i\(f\_{t-1}\(x\_i\) +c\)\)\)

　　　　由于上式比较难优化，我们一般使用近似值代替c\_{tj} = \sum\limits\_{x\_i \in R\_{tj}}r\_{ti}\bigg /  \sum\limits\_{x\_i \in R\_{tj}}\|r\_{ti}\|\(2-\|r\_{ti}\|\)

　　　　除了负梯度计算和叶子节点的最佳残差拟合的线性搜索，二元GBDT分类和GBDT回归算法过程相同。

## 4.2 多元GBDT分类算法

　　　　多元GBDT要比二元GBDT复杂一些，对应的是多元逻辑回归和二元逻辑回归的复杂度差别。假设类别数为K，则此时我们的对数似然损失函数为：L\(y, f\(x\)\) = -  \sum\limits\_{k=1}^{K}y\_klog\;p\_k\(x\)

　　　　其中如果样本输出类别为k，则y\_k=1。第k类的概率p\_k\(x\)的表达式为：p\_k\(x\) = exp\(f\_k\(x\)\) \bigg / \sum\limits\_{l=1}^{K} exp\(f\_l\(x\)\)

　　　　集合上两式，我们可以计算出第t轮的第i个样本对应类别l的负梯度误差为r\_{til} = -\bigg\[\frac{\partial L\(y, f\(x\_i\)\)\)}{\partial f\(x\_i\)}\bigg\]\_{f\_k\(x\) = f\_{l, t-1}\;\; \(x\)} = y\_{il} - p\_{l, t-1}\(x\_i\)

　　　　观察上式可以看出，其实这里的误差就是样本i对应类别l的真实概率和t-1轮预测概率的差值。

　　　　对于生成的决策树，我们各个叶子节点的最佳残差拟合值为c\_{tjl} = \underbrace{arg\; min}\_{c\_{jl}}\sum\limits\_{i=0}^{m}\sum\limits\_{k=1}^{K} L\(y\_k, f\_{t-1, l}\(x\) + \sum\limits\_{j=0}^{J}c\_{jl} I\(x\_i \in R\_{tj}\)

　　　　由于上式比较难优化，我们一般使用近似值代替c\_{tjl} =  \frac{K-1}{K} \; \frac{\sum\limits\_{x\_i \in R\_{tjl}}r\_{til}}{\sum\limits\_{x\_i \in R\_{til}}\|r\_{til}\|\(1-\|r\_{til}\|\)}

　　　　除了负梯度计算和叶子节点的最佳残差拟合的线性搜索，多元GBDT分类和二元GBDT分类以及GBDT回归算法过程相同。

# 5. GBDT常用损失函数

　　　　这里我们再对常用的GBDT损失函数做一个总结。

　　　　对于分类算法，其损失函数一般有对数损失函数和指数损失函数两种:

　　　　a\) 如果是指数损失函数，则损失函数表达式为L\(y, f\(x\)\) = exp\(-yf\(x\)\)

　　　　其负梯度计算和叶子节点的最佳残差拟合参见Adaboost原理篇。

　　　　b\) 如果是对数损失函数，分为二元分类和多元分类两种，参见4.1节和4.2节。



　　　　对于回归算法，常用损失函数有如下4种:

　　　　a\)均方差，这个是最常见的回归损失函数了L\(y, f\(x\)\) =\(y-f\(x\)\)^2

　　　　b\)绝对损失，这个损失函数也很常见L\(y, f\(x\)\) =\|y-f\(x\)\|

　　　　　　对应负梯度误差为：sign\(y\_i-f\(x\_i\)\)

　　　　c\)Huber损失，它是均方差和绝对损失的折衷产物，对于远离中心的异常点，采用绝对损失，而中心附近的点采用均方差。这个界限一般用分位数点度量。损失函数如下：

L\(y, f\(x\)\)= \begin{cases} \frac{1}{2}\(y-f\(x\)\)^2& {\|y-f\(x\)\| \leq \delta}\\ \delta\(\|y-f\(x\)\| - \frac{\delta}{2}\)& {\|y-f\(x\)\| &gt; \delta} \end{cases}

　　　　对应的负梯度误差为：

r\(y\_i, f\(x\_i\)\)= \begin{cases} y\_i-f\(x\_i\)& {\|y\_i-f\(x\_i\)\| \leq \delta}\\ \delta sign\(y\_i-f\(x\_i\)\)& {\|y\_i-f\(x\_i\)\| &gt; \delta} \end{cases}

　　　　d\) 分位数损失。它对应的是分位数回归的损失函数，表达式为L\(y, f\(x\)\) =\sum\limits\_{y \geq f\(x\)}\theta\|y - f\(x\)\| + \sum\limits\_{y &lt; f\(x\)}\(1-\theta\)\|y - f\(x\)\|

　　　　　　其中\theta为分位数，需要我们在回归前指定。对应的负梯度误差为：

r\(y\_i, f\(x\_i\)\)= \begin{cases} \theta& { y\_i \geq f\(x\_i\)}\\ \theta - 1 & {y\_i &lt; f\(x\_i\) } \end{cases}

　　　　对于Huber损失和分位数损失，主要用于健壮回归，也就是减少异常点对损失函数的影响。

# 6. GBDT的正则化

　　　　和Adaboost一样，我们也需要对GBDT进行正则化，防止过拟合。GBDT的正则化主要有三种方式。

　　　　第一种是和Adaboost类似的正则化项，即步长\(learning rate\)。定义为\nu,对于前面的弱学习器的迭代f\_{k}\(x\) = f\_{k-1}\(x\) + h\_k\(x\)

　　　　如果我们加上了正则化项，则有f\_{k}\(x\) = f\_{k-1}\(x\) + \nu h\_k\(x\)

\nu的取值范围为0 &lt; \nu \leq 1。对于同样的训练集学习效果，较小的\nu意味着我们需要更多的弱学习器的迭代次数。通常我们用步长和迭代最大次数一起来决定算法的拟合效果。



　　　　第二种正则化的方式是通过子采样比例（subsample）。取值为\(0,1\]。注意这里的子采样和随机森林不一样，随机森林使用的是放回抽样，而这里是不放回抽样。如果取值为1，则全部样本都使用，等于没有使用子采样。如果取值小于1，则只有一部分样本会去做GBDT的决策树拟合。选择小于1的比例可以减少方差，即防止过拟合，但是会增加样本拟合的偏差，因此取值不能太低。推荐在\[0.5, 0.8\]之间。

　　　　使用了子采样的GBDT有时也称作随机梯度提升树\(Stochastic Gradient Boosting Tree, SGBT\)。由于使用了子采样，程序可以通过采样分发到不同的任务去做boosting的迭代过程，最后形成新树，从而减少弱学习器难以并行迭代的弱点。



　　　　第三种是对于弱学习器即CART回归树进行正则化剪枝。在决策树原理篇里我们已经讲过，这里就不重复了。

# 7. GBDT小结　

　　　　GBDT终于讲完了，GDBT本身并不复杂，不过要吃透的话需要对集成学习的原理，决策树原理和各种损失函树有一定的了解。由于GBDT的卓越性能，只要是研究机器学习都应该掌握这个算法，包括背后的原理和应用调参方法。目前GBDT的算法比较好的库是xgboost。当然scikit-learn也可以。

　　　　最后总结下GBDT的优缺点。

　　　　GBDT主要的优点有：

　　　　1\) 可以灵活处理各种类型的数据，包括连续值和离散值。

　　　　2\) 在相对少的调参时间情况下，预测的准备率也可以比较高。这个是相对SVM来说的。

　　　　3）使用一些健壮的损失函数，对异常值的鲁棒性非常强。比如 Huber损失函数和Quantile损失函数。

　　　　GBDT的主要缺点有：

　　　　1\)由于弱学习器之间存在依赖关系，难以并行训练数据。不过可以通过自采样的SGBT来达到部分并行。

